---
layout: post
title: 迭代器模式
date: 2024-07-22 14:26 +0800
---
迭代器模式（Iterator Pattern）是一种行为设计模式，它提供了一种方法来顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而不需要暴露该对象的内部表示。该模式将遍历的责任从聚合对象中分离出来，赋予迭代器对象，使得不同的迭代器可以以不同的方式遍历相同的聚合对象。

## 主要角色
* 迭代器（Iterator）：定义了访问和遍历元素的接口。
* 具体迭代器（Concrete Iterator）：实现迭代器接口，负责具体元素的遍历。
* 聚合（Aggregate）：定义了创建迭代器的接口。
* 具体聚合（Concrete Aggregate）：实现聚合接口，返回一个具体迭代器的实例。
## 结构图
```plaintext
Aggregate (集合)
 |
 +--> ConcreteAggregate (具体集合)
       |
       +--> ConcreteIterator (具体迭代器)
             |
             +--> Iterator (迭代器接口)
```
## 优点
* 分离了遍历算法：迭代器模式将遍历聚合对象的操作分离成独立的对象，使得遍历算法可以独立于聚合对象改变。
* 简化了聚合类：聚合类不需要实现复杂的遍历算法，只需要提供一个方法来生成迭代器即可。
* 支持多种遍历方式：可以实现不同的迭代器，以不同的方式遍历同一个聚合对象。
## 缺点
* 类的数量增加：每个聚合对象都需要一个迭代器类，会增加系统中的类的数量。
* 开销：在某些情况下，创建迭代器对象的开销可能较大。
## 代码示例
```python
from collections.abc import Iterable, Iterator

class ConcreteIterator(Iterator):
    def __init__(self, collection):
        self._collection = collection
        self._index = 0

    def __next__(self):
        try:
            value = self._collection[self._index]
            self._index += 1
            return value
        except IndexError:
            raise StopIteration

class ConcreteAggregate(Iterable):
    def __init__(self):
        self._items = []

    def __iter__(self):
        return ConcreteIterator(self._items)

    def add_item(self, item):
        self._items.append(item)

# 使用示例
if __name__ == "__main__":
    collection = ConcreteAggregate()
    collection.add_item(1)
    collection.add_item(2)
    collection.add_item(3)

    for item in collection:
        print(item)
```
在这个示例中，ConcreteAggregate 类实现了 Iterable 接口，能够返回一个 ConcreteIterator 实例。ConcreteIterator 类实现了 Iterator 接口，用于遍历 ConcreteAggregate 中的元素。