---
layout: post
title: Go语言初体验：安装配置与Hello World
date: 2025-01-05 15:57 +0800
categories: [编程, Golang]
tags: [Golang]
---

https://docs.hacknode.org/gopl-zh/index.html
解决在21世纪多核和网络化环境下越来越复杂的编程问题而发明了Go语言

## 安装Go语言环境

1. 步骤1：下载Go安装包
> 访问Go语言官网（[All releases - The Go Programming Language (google.cn)](https://golang.google.cn/dl/)），根据您的操作系统（Windows、macOS或Linux）选择合适的安装包下载。推荐选择最新稳定版（如Go 1.23.4）。下载完成后，双击安装包按照提示进行安装。
> tar -C /usr/local -xzf go1.23.4.linux-amd64.tar.gz

2. 步骤2：配置环境变量
> 安装完成后，我们需要设置两个重要的环境变量，以便操作系统能找到Go的安装路径：

* GOROOT：指向Go的安装目录（例如，在Windows上可能是C:\Program Files\Go，在macOS或Linux上可能是/usr/local/go）。
* PATH：添加Go的bin子目录到系统路径中，以便直接在终端中执行Go命令。例如，在Windows上添加%GOROOT%\bin，在macOS或Linux上添加$GOROOT/bin。
```bash
export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin
```
具体设置方法因操作系统而异，您可以查阅官方文档或搜索引擎获取详细的指导。验证环境变量是否正确设置，可以在终端中运行go version命令，如果显示Go的版本信息，则表示安装及环境配置成功。

## 编写第一个Go程序：Hello, World!
1. 步骤1：创建源文件
> 在您喜欢的代码编辑器中，新建一个名为hello.go的文件。这是Go程序的标准源文件扩展名。

```golang
// hello.go

package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello, World!")
}
```

上述代码中，我们定义了一个名为main的包，这是每个可执行Go程序的入口点。接着，我们导入了fmt包，它提供了格式化输出和扫描功能。在main函数内，我们使用fmt.Println函数打印出经典的问候语“Hello, World!”。

2. 步骤2：编译与运行
> 保存文件后，打开终端，切换到hello.go所在的目录，执行以下命令编译并运行程序：

```golang
go run hello.go
```
您应该能在终端中看到输出：

```golang
Hello, World!
```

**恭喜！**您已经成功完成了Go语言的安装配置，并编写并运行了第一个Go程序。这个简单的“Hello, World!”程序虽小，却涵盖了Go语言的基本组成部分：包声明、导入、函数定义以及标准库的使用。以此为起点，您可以继续深入学习Go语言的语法、数据类型、控制结构、并发模型等核心概念，逐步掌握这门强大且优雅的语言。

总结起来，Go语言的安装配置相对简单，主要涉及下载安装包并正确设置环境变量。编写“Hello, World!”程序则是对Go语言基本结构的一次直观体验。希望这次初体验能激发您对Go语言的热情，为后续深入学习打下坚实基础。接下来的旅程中，Go语言将带您领略高效编程的魅力，助您在软件开发的广阔天地中大展身手。
